それでは、絞り込んだ4者の本質的な違いを分析するために、どこから手をつけていくべきか、その具体的な第一歩について見ていきましょう。
結論からお伝えすると、今回の分析は、営業利益の内訳を作成することから始めます。
具体的には、冒頭での問いにおける2番目、本質的な強みを見つけるということを行っていきます。
そして、なぜ営業利益の内訳を作成するのかというと、
企業の特徴である戦略、強み、弱みといったものは、営業利益を構成する要素を分解することで、可視化される可能性が高いと言えるからです。
その理由を、財務の基本に立ち返って考えてみましょう。
損益計算書においては、本業での儲けは営業利益として表示されます。
そして、営業利益は、売上総利益から半還費を引くことで求められます。
つまり、営業利益を増やす方法は、大きく2つしかありません。 1つ目は、売上総利益を増やす。
そしてもう1つは、半還費を下げるです。
つまり、この2つの要素のバランスや推移を各社ごとに比較分析することで、以下のような問いに答えられるようになります。
例えば、A社が利益を高付加価値商品で稼いでいるのか、それとも徹底したコスト削減で生み出しているのか。
B社とC社が同じ営業利益率でも、その内訳にどのような違いがあるのかといった問いです。
つまり、単なる営業利益という結果の数値だけを比べるのではなく、
その利益がどのような方法で生み出されているのかというプロセスや構造に着目することが、
企業の本質的な違いを見極める鍵となるのです。
したがって、ここからは売上総利益と半還費の2つの指標に焦点を当て、各社のデータをグラフ化比較していきます。
この分析を通じて、4社の隠れた特徴や戦略の違いが浮かび上がってくることを期待しましょう。
では、実際の分析作業に移っていきます。